> 原文为纽约大学哲学系 [Jim Pryor](http://www.jimpryor.net/) 教授所著，发布在其[个人博客](http://www.jimpryor.net/teaching/vocab/argument.html)上。

**论证**与争吵不同。论证的目标既不是攻击你的对手，也不是打动你的听众；论证的目标在于为你的**结论**提供充分的**理由**，即争论的各方都能接受的理由。

论证也不是简单地否认别人说的话。即使你的对手所言是错误的且你知道它是错误的，为了结束争议，你必须进行论证。这就是说，你应该提出一些能*指出*对方错误的理由，否则论证就不会成立。

当你论证的时候，你通常会把某些观点视为理所应当（它们是你论证的前提），并试图证明如果人们接受了这些前提，那就应该接受论证的结论。

下面是一个论证的例子。*前提*以斜体标出。

1. *没有人能获得纽约大学的学位，除非他/她向纽约大学付了学费。*
2. *肖勒斯·乔·杰克逊获得了纽约大学的学位。*
3. 因此，杰克逊向纽约大学付了学费。

在这个论证中，前提与结论都十分清晰。有时候，分辨出一个论证中的结论和前提需要一定的能力。你往往需要从更为复杂和冗长的文章中提取出前提与结论，这时要注意某些标志词，它们可以指出前提或结论的位置。

一些常见的前提标志词有“**因为**”“**由于**”“**鉴于**”。这些词语一般出现于前提之前，以下是几个例子。

- 你的车需要进行一次全面检修，**因为**汽化器坏了。
- **鉴于**安乐死是一种常见的医学行为，各州立法机关应当将其合法化，并制定法规防止其滥用。
- **由于**安乐死是谋杀，所以它在道德上是错误的。
- **由于**美国仍然是一个种族主义社会，我们必须参与平权活动。
- **因为**堕胎问题在这个国家争议极大，所以没有人应当把自己对此问题的看法强加给他人。

一些常见的结论标志词有“**所以**”“**因此**”“**由此**”“**因而**”。这些词一般出现于结论之前，以下是几个例子。

- 你需要一个新的汽化器或变速器，甚至一辆新车，**所以**你最好开始节约用钱。
- 平权活动侵犯了白人男性获得公平待遇的权利，**因此**它并不公正。
- 杀人是错误的，而胎儿无疑是人。**由此**，堕胎是错误的。
- 女性对自己身体的控制权优先于胎儿的权利，**因而**堕胎在道德上是被允许的。
- 安乐死选择了死亡而非坚持下去，**所以**安乐死是一种放弃，**因此**它是懦弱和卑鄙的。

作者不会总是说明他们论证中所有的前提，有时他们会把某些前提当作是不证自明的。辨认出这些隐藏的或不被言说的前提需要一些能力，我们将在以后讨论这个问题。

一个论证能否说服我们，完全取决于我们是否相信其前提，以及其结论是否与前提相一致。因此，在评估一个论证时，有两个问题要问：

i. 它的前提是否正确，值得我们相信吗？
ii. 它的结论真的能由前提产生吗？

这两个问题是独立的。一个论证的前提是否属实是一个问题，它的结论是否能由前提产生是另一个问题。

如果我们不接受一个论证的前提，那就不必接受它的结论，不论这个结论显然由前提产生。此外，如果论证的结论不能由前提产生，那么即便前提显然正确，我们也不必接受其结论。

所以坏的论证有两种。一种是前提错误的论证，一种是结论不能由前提产生的论证（有些论证能同时犯这两种错误）。

如果我们意识到一个论证是不好的，那它就失去了说服我们的力量。这并不是说我们可以随意拒绝通过糟糕的论证得出的结论，毕竟这个结论可能是正确的；只不过不好的论证没有给出任何理由让我们相信结论是正确的。

让我们重新审视之前的例子：

1. *没有人能获得纽约大学的学位，除非他/她向纽约大学付了学费。*
2. *肖勒斯·乔·杰克逊获得了纽约大学的学位。*
3. 因此，杰克逊向纽约大学付了学费。

在此论证中，结论确实由前提产生，但至少第一个前提不对。“要获得纽约大学的学位就必须付学费”的说法并不属实（纽约大学每年都会给一些从未在纽约大学学习过、也从未交过学费的人颁发荣誉学位）。另一个前提可能也不正确：据我所知，肖勒斯·乔·杰克逊从未获得纽约大学的学位。

因此，这个论证本身不能说明肖勒斯·乔·杰克逊在纽约大学交过学费。