#时评社论
线上教育已经不再是一个新鲜事物。线上课程（网课）、线上支教，「云」上附着的不仅仅是课程，还是人们关于教育公平理想的水滴。我们都想让带着数据的「云」飘向偏僻的角落，降下知识的甘露，洗刷那里的贫穷与落后。不过，线上教育究竟能给教育薄弱地区的学生们带来什么，依然是一个值得思考的问题。

我们不妨将线上支教与线上课程（特指各种网课、视频教程）进行对比。两者都依托网络，成本低廉（付费网课除外），似乎是调整教育资源分配有效手段。不过，线上支教显然占有道德上的优势：它的立足点是纯粹的公益，因此也不难推理出「线上支教比网课更接近教育的本真」的结论。尽管如此，网课依然拥有不可辩驳的优势：它可以广泛吸引流量，具有更大的规模化可能，而且依靠网课盈利的机构或个人可以通过市场来扩大服务范围。此外，我们也无法断言，支教组织的自我审核与网课的市场选择相比，究竟哪一个更有效力。

我们以浙江大学求是学院丹青学园的「走来支教」为例（「走来支教」的努力值得肯定，我支持这项活动，也十分尊重和敬佩参与其中的所有人。我无意反对或贬低它，以下仅仅是个人的主观分析。如有冒犯，还请见谅，本人为这篇文章中的一切文字负责）。该活动取得了良好的社会效益，也创造了一些私人的感情联系；但是，由于经费的限制，它注定无法规模化（截止2021年年底，该活动的[哔哩哔哩官方账号](https://b23.tv/Z1UNJCB)仅有13个粉丝，欢迎各位去关注）；就个人观感而言，其中的内容大概处于网课的平均水平，甚至还有不少可以优化的地方。这并不是这项活动特有的不足，而是所有线上支教活动的共同缺陷：远离市场，规模和质量便难以保证；时间有限，支教之后的教育如何继续是个问题。

所以，如果我们想要在「线上支教」的形式中实现更好的教育公平，而规模化又是无法逾越的障碍，那就意味着我们必须放弃线上教育自身规模化的可能。它可以充当一个桥梁，将支教对象（教育欠发达地区的学生们）引进已经规模化且在持续运营的学习型社群。

由于社群需要运营经费和专人维护且需要参与人数上的保障，因此这个社群最终不能由支教者创建，它应该已经存在、运行良好，且背后的组织或个人与市场相关。一个合格的学习社群，能够为学生创造学校之外的第二个学习环境，最为重要的是它可以作为一个看到其他世界的窗口。在哪里寻找学习资料，具体的题目怎么做，提供辅助课程等等是社群的基础性功能；看到不一样的生活，接触更多不同的思想，乃至对自己的学习生活进行重新思考，这是社群可能具备的可贵功能。

按照这样的思路，线上支教组织的质量评估制度将会产生巨大的变化：课程内容的质量退居其次，居于首位的是「课程之后」的质量：支教活动结束后与学生联系的情况，以及学生在学习社群中活动和利用社群的情况。但是，要把学生「引进」而不是「拉进」社群，前提是课程内容足以让一部分学生信任支教者的能力。这就需要支教者以应试为基础，讲好学生最想了解的内容（比如答题模板），同时不断暗示背后更本质的理念并鼓励进一步的互动。另一个潜在的问题是，由于大部分支教者来自城市，某些例子或生活体验可能会让县城/农村学生产生强烈的区隔感（比如，「老师八岁就去过电影院了啊，我们这里都没有」），这会严重影响到与学生交流的频率与深度。让一个出身县城/农村中学的学生来讲述学习和生活经验，也许可以消除部分隔阂感。

请注意，以上的讨论都基于一个假设：进行了一定商业化的学习社群能支撑起线上支教之后的教育。这对学习社群有相当的要求——据笔者个人经历，有的学习社群的讨论十分受限（比如禁止提到其他的教育机构或社群），甚至存在道德问题（比如不相信学生的自主性）；而「为了保证社群质量所以统一把学生拉进社群」的做法，则存在「打广告」与「用强制取代理性」的双重道德困境。因此，支教者应当替代学生鉴别「好」的学习社群，以及教会学生如何寻找这样的社群。

这又引出另一个问题：支教者和学生应该基于什么去辨别学习社群？换句话说，我们要寻找的社群是以「应试教育」还是「素质教育」为主导？对于支教对象而言，答案似乎绝对是「应试教育」——提高分数改变命运才是最主要的。针对这个问题，我们不妨以「高考语文阅读题技巧」和「读书班」作为对比。「高考语文阅读题技巧」是应试教育的典型内容，能帮助学生取得更高的语文成绩。而问题随之而来——如果大部分学生都掌握了这一技巧（如小说的概括类题型怎么做），由于高考是按排名而非分数录取，多数考生的排名不会有显著变化；而为了适应竞争要求，「语文阅读题技巧」反而成了学生必须要学习的内容。另外，抛开高考不谈，这一技巧无法提升学生的阅读能力。「读书班」可以视为素质教育的一部分，如果学生参加，他/她在广泛阅读后会拥有更强的阅读能力，这将帮助学生处理高考的许多方面（比如进入历史题中的某段经典文本），不仅限于语文阅读。我们再丢开高考，就会看到阅读对于学生理解人与社会、发展想象力和判断力、学会生活等方面都会有积极作用。依据上述分析，应试教育的缺陷便显示出来：它自身内在的作用会逐渐消退，它外在则几乎没有作用。

「素质教育」的确会带来许多对学生终身发展有利的东西，然而它成本高昂，又经常和中产阶级意识形态相捆绑，所以总是被局限在狭窄的范围内。而线上支教限制实在太多，有可能应试与素质两方面的教育都不能很好地进行，所以才要诉诸外界。把学生引进社群正是可行的方法之一——支教者应当鼓励学生寻找以应试为基础的社群，同时这个社群又必须有一些与应试无关但对学生终身发展有用的内容（例如，一个整体讨论地理题目不过还会向成员推荐阅读《中国国家地理》的社群，并声称这种阅读对高考地理十分有益），以此达成应试教育与素质教育的暴力融合。

就此而言，即便线上支教的范围十分有限，即便最终能进入并留在社群的学生少之又少，我们都应该铭记：贫困的土地不需要我们在云上俯瞰，我们只能踏着地面，一点点地开拓出孩子们的道路，然后将这场冒险交付给他们。

> 对着铜镜
> 反复梦见火焰
> ——海子