# 法治之善与法治行动主义
《论法治》区分了法治的三个主题，并认为第一个主题意义上的法治（即政府受法律限制）可以称为“普遍的人类善”。例如马克思主义历史学家汤普森就主张，法治是“绝对的、普遍的善”，而传统的马克思主义认为法律是资产阶级国家阶级压迫的工具，甚至连著名的权利学说也是资本主义统治体系的一部分。可是不管怎么说，如今我们基本上认同，至少作为一种政治理想的“法治”是有益于所有人的，或者说是广泛意义的善。

但有没有另一种可能？任何一种历史文化语境上的巨大差异都会导致人们对法治内在理解的变迁？举个例子，《论法治》中的法治是从西方社会诞生并在资本主义中发展的、调整人与人之间以及国家与人的关系的一种方式，那么在缺乏民主传统、资本主义并未发生、甚至国家概念尚未存在的前现代的中国，为何在经历了剧烈的历史变迁后能够接受法治？我们确实可以说中国已经接受了一定程度上的“现代性”，于是逐渐向法治国家方向变化，可是我们好像少了一些连接历史文化传统的可能。

说得简单一些，我考虑的是，是否还有一种首先属于中国、其次属于世界的法治之善，一种具备形式与实质双重意义、甚至超越这种二元划分的法治，而不是恰好相反？其实我国提出“中国特色社会主义法治”已经有些时日，学界在政治性较弱的角度上对中国的法律与治理也有了许多见解。那么下一个问题是，这个“中国特色”的法治善只能从社会主义与资本主义的对立中展现出来吗？比如我校某门法学必修核心课程反复强调中国特色社会主义法治相对于西方“三权分立”“宪政”的特殊性，或者像有些学者论述的不同于西方自由主义法治的威权式法治？我们能不能用另一种方式进入法治？这就是说，法治既不是政治理想，也不是制度设计，它只是“社会事实”。

在进一步展开讨论之前，我想先讨论法治与普遍的人类善的关系。按《论法治》的说法，我们可以得到一个等式：“法治（第一个主题上的）=普遍的人类善”。接下来需要回答的是，什么是普遍的人类善？从这个词组的原文universal human good来看，它的意思是对所有的人都有好处，即“一种有利于所有人的存在”。上面的等式也就变成了“法治=有利于所有人的存在”，由于这种存在过于宽泛，我们也可以把“善”从名词改为形容词，于是得出“法治有利于所有人”。

现在可以展开我们对法治的讨论了。说到底，我们自己也没太弄清楚法治究竟是什么，较为激进的学者甚至认为法治作为一个分析概念已经不再有效了。《论法治》对澄清法治做出了很大努力，但是仍然不够。如果说法律限制政府意义上的法治是一种普遍的人类善，中国古代的官法同构又如何理解？皇帝用一些被后人视为法律的一部分的手段限制官员，这种限制是中国传统法律中的重要内容，这样能说是以法律限制政府吗？如果是，那么法律作为最高统治者限制几乎所有官员的工具，能否成为普遍的人类善，况且它还附属于专制体制？中国法律史的金敏老师论述过活的法律（living law）和行动中的法律（law in action），了解过现实法律运作的人肯定深有感悟。可是与此同时，对于这种实然与应然的纠葛，法学学习者——至少是我们，似乎不能很好地处理。我们经历了一个学期的法学训练，基本能发现，我们法学的学习中很少就具体的法律运行机制或实践展开讨论。

我的意思不是这样不行，而是说，恰恰是我们这些研究法治的人预设了实然与应然的分离。为什么我们不应该关注公安机关处置被告嫌疑人的方式对刑辩律师的影响，或者基层法官如何下达判决？一定程度上，这是因为相关的研究已经被社会学等学科占据。这当然不是要否定法学的基本范式，也不是要否定社会学研究上述现象的正当性，而是要指出一种被遗忘的可能：我们所有人，至少是作为学生的我们，很少关注到法治运作时候，埋藏在社会中的不停运作的法律实践与运行机制。

这就到了一个关键的问题：法治的善在本质上与社会事实相关吗？我们到底需不需要深入历史的、文化的、社会的语境，才能说法治是一种普遍的人类善？就我自己而言，我认为这不是必要的，但是可行的。刚才说了一个官法同构的例子，我想再说一个复杂些的例子：1996年《刑事诉讼法》第38条和1997年《刑法》第306条确立了律师伪证罪，而这一罪名很快就成为检察院对那些敢于收集与公诉方证据相矛盾的证据的辩护律师进行报复的强有力武器。

问题在于，在我国的刑事诉讼架构中，检察院具有公诉人和法律监督人的双重身份。检察院一方面提起公诉，直接与律师的辩护工作冲突；另一方面监督整个刑事程序，可以以《刑法》第306条为据逮捕律师，相当于既当裁判员又当运动员。可以看到，在司法实践中，本是具有普遍善的、保护真相免受伪造之难的法律，也可以成为公权力对抗个人的工具。

如果事情到此为止，那么我们发现这个例子的实质，也就是一种涉及法治本体论的观念展现，或者说，就是对应然/规范等界限所遮蔽的东西的解放。可是它仍然属于一种法律社会学的研究。在法学中，我们习惯于用制度设计与最大化算法讨论法治是如何有利于几乎所有人的，并把公平正义的愿景灌注其中，极少有人尝试发展一种贯穿性的法治理解：法治不能总是通过抽象的理念来展现一种普遍的人类善，它自身是嵌入国家治理体系之中、融入社会与个人生活中的。

很难说法律体系健全、法律规范合理、法治理念进步、司法判决公正就是善的法治。还应该探寻法治在本国的历史文化源流，让法治首先成为本国人民的善——这就是说，被现代性抛弃或接纳的公民、尊重或放弃传统的人们以及中心或边缘的民族，都可以感受到法治促进了实际生活的幸福，法治在整个社会系统中成为一种积极的力量；然后法治才能是广泛的人类善——不管法治以什么形式、受到何种程度的制约，都在改善人类的生存过程。

借用杜里希的说法，法治是一种试图在现实世界中建立特定现实或社会愿景的尝试，每一个法治观点都反映出无数的哲学承诺和观点。可是我们我们太过于沉浸在这些哲学承诺和社会愿景里了，我们几乎忘了实然与应然、规范与事实本身的交织，几乎忘了我们还可以去理解作为社会事实的法治。我们并不是没有这么做的力量，我们只是缺乏这种欲望。

如果我们想起来了这一点，想起我们不只可以在法治内部理解，也可以在法治外部理解，想起我们可以在作为制度设计的法治与作为社会事实的法治之间建立某种更广泛的亲缘关系，那或许是法治之善真正出现的时刻。因为只有这样的时刻，我们才能为了人们、也作为人们，生成对法律乃至整个人类生存过程的反思性。