# 禁止张贴的记忆
#文学
> 生者的地狱是不会出现的；如果真有，那就是这里已经有的，是我们天天生活在其中的，是我们在一起集结而形成的。免遭痛苦的办法有两种，对于许多人，第一种很容易：接受地狱，成为它的一部分，直至感觉不到它的存在；第二种有风险，要求持久的警惕和学习：在地狱里寻找非地狱的人和物，学会辨别他们，使他们存在下去，赋予他们空间。——《看不见的城市》

晚上，讨论区座位上有一个淡淡的身影。我想那是我。我身后的紫荆港校区正被疫情的阴云笼罩，这场疫情是在我们开班会之前开始的。

由于一些言语无法描述的原因，我高中一共到过两个学校就读。一个是偏于湘南一隅的县中，一个是声名在外的超级中学——衡中。因此我也就和好几个班产生了交集，而这天刚好是衡中那个班开班会的日子——其实我宁愿不叫它班会，它更像是一次聚会。老师同学谈论着高考前后的生活，那些面孔陌生又亲切，言语从一块屏幕传到另一块屏幕。

我听他们说话，看着自己带着黑色口罩的样子在屏幕中晃动，努力回想自己的声音。我是湖南人，口音跟他们大不相同，我说话时声音像是远离鼻腔，总之远称不上标准。口音问题令我懊恼，因为我既说不好普通话也说不好家乡话，不管面对什么人都感觉自己正在拙劣地模仿其中一种腔调。假如我有一口纯正的地方口音，也许我就会多说一些话，也许这次班会就会多一些不一样的声音。

但我的声音从始至终都没有出现。如果说关于老师们的部分我还可以毫不迟疑地产生共鸣，其它很多东西我都犹豫着是否要去感受。他们走过了两年，有人互相了解，有人……我不知道。我觉得自己好像闯进了别人的空间，不知如何安放手脚，正如那些自己的冒险、和同伴一起的冒险突然闯进了我的衡中生活一样。我会在寝室里偷偷藏书，也会为回到湖南而串通同学和家长对付班主任，还会悄悄写一点文字……可是我不知如何开口，并非是觉得自己不足，而是这些记忆太过私密，我无法对着陌生的空气言说。那些碎片在我的心里旋转，好像它们本来是梦，现在我试图抓住它们，想要把梦补圆。[[心理｜试着抓住梦的碎片|参考]]

一只手穿过无数碎片，拍在我面前的桌上。我的目光从屏幕上移开，原来是班会中和我同在浙大的学习委员。她刚刚在外面给大家展示浙大的风景，现在将回到小剧场里的办公室。我笑着向她挥手，看着她消失在走廊里。虚拟和现实的瞬间转换让我喘不过气来。

不久前我还和在湖南的朋友说，要不有机会见个面，在现实中见见总比虚拟的交流要好。我还说我还想去看看母校。然而疫情突然来临，于是我不得不与远方的现实隔离。我惦记着母校，却不是思念那里的生活。我在思念什么呢？误打误撞地进入浙江大学后，我发现自己与周围人是那样的不同，就像我和衡中同学的不同，一切都疏离而陌生。我想过揭穿其中的把戏，想过回到母校，用尽自己的刻薄与尖锐寻找自己和大城市孩子与农村孩子的差异，然后这一切都可以化简为寒假里关于我母校的一篇论文。可我现在仅仅是期盼着疫情快点过去，然后回一趟母校，我怀疑自己有什么留在了那里。

班会结束了。我挥手，告别班会，告别对高中的又一次回忆。偶尔，当我思念高中生活时，我的思绪会在两个学校之间徘徊。母校不快乐，衡中很陌生。我像是两个学校的难民[[议论｜人生的难民|难民]]。

我想了很久，发现自己似乎思念的只是母校的操场。我不踢足球，因此那片足球场在我看来只是草地，没有围栏，草木繁茂。那是一片温柔的、可以踩踏的草地，其中不仅有过去的记忆，还有真实的人性，潜藏着爱与被爱的渴望与可能。

我曾经还不懂这些。我只是躺在草地上，星星的寒光在我的眼里闪烁，头脑中窜出些没道理的想法。想要睡去，忽然一只小虫蹦到脸上，这才慌忙坐起。

我还不知道这些经历最终会变成怀念。