# 拍灵芝的绝佳日子

酒店里住了十四个Z大学的学生，据说是社会实践活动让她们聚集于这个云南小城。和年轻人们的思绪类似，酒店附近的县乡交界带正处于野蛮生长的阶段；哪怕经过规划，依然能看到山间房屋的参差，但远处山腰的云雾更引人注目。

那便是H眺望的方向。他住在二六六房间，从下午两点开始就一直坐在笔记本电脑前，终于在下午六点半的时候站起身来，打算看看远方。道路沿十三个Z大学学生离开的方向伸展。这之前他也没闲着，她们明晚要主持一场直播带货，需要他今天做好直播预告视频。于是他向带队老师请假，错过了拜访彝族文化村的机会，将下午的时光揉碎成AE里的一个个关键帧。

「还少了两个灵芝产品的图……」H盘算着剩下的工程量，忽然苦笑起来——按照修改意见，看来今晚才能做完预告视频了。

灵芝。这是云南省景东彝族自治县的特产，也是这群Z大学生社会实践的主题。她们来自同一个学生组织，核心工作是新媒体。自然，此次造访景东少不了要拍一番灵芝，这个任务的一部分落到了视频组的H和O身上。

今天，H与O在大棚里又拍完了一段灵芝的素材。这天谈不上是个拍灵芝的绝佳日子，太阳出奇地毒辣，俩人在大棚中与灵芝们共享生存环境。眼见着温度计的水银柱飙升到三十摄氏度以上，不得不感叹芝生不易，做人更难。

从大棚里出来的二人不知为何被一旁的溪流吸引了，或许是清凉的诱惑，或许是临时的好奇，她们开始在溪流岸边捡石头。

O似乎比较喜欢绿色，她的手里不一会儿就多了几块黑绿色的石头。H的品味让人捉摸不透，他的手中躺着的石头要么颜色单纯，要么形状怪异。高中选修地理的两个人都无法辨认这些石头的品种，全凭感觉挑选。O找到了一块锥状的石头，她将它笔直地插在河道里。

「来，立个碑。」

「立个碑没啥不好的。旅程还没结束，我指不定明天就死在这里了呢。就当是给我立的。」

「你这个人有点恐怖啊。」不止O一个人发现H的幽默感有些奇怪，H也觉察到自己的发言不太正常，只好尴尬地笑了笑。不久，他又和O探讨用石头打水漂的方法，然而他仅成功让自己的石头在水面上跳动了一次。

那天临近傍晚的时候，就在H踏上田埂随意远眺时，脚边突然传来一串小孩子的声音。是他前不久在灵芝基地搭话的小男孩和小女孩，俩人拉住了他的外衣。

「我是游客，你是客人。你跟着我。」小男孩说。

H便走在男孩后面，女孩跟在他身后。

「妈妈，我是游客。」男孩对田埂上的一位妇女叫道。

「你是导游，我才是游客。」H纠正道。

「导游，」男孩小声念了念这个词，「你是游客。」

「是的，我是游客。」

「游客」是H在孩子们中获得的唯一名称，他很轻易地问出了孩子们的名字，对自己叫什么却不置一词。不久，他们就该回到阁楼了。

「他们应该是没看过香蕉鱼的。」他想。

他跟在两个孩子后面，谨慎地观察那四只小脚是否滑倒的倾向。忽然，他看到了不远处的单层阁楼，帮忙准备直播的大家聚在那里，他看不清她们的脸。正是在这时，在这田埂上，他闻到了一种熟悉的气味。

H和摄影部的D住同一个房间。在景东的第三个夜晚，摄影部的O、B也来了，四人围床而坐一起，讨论要玩什么派对游戏。H显然不擅长应对这种场面，他给大家点了一份烧烤后便没再多说话了。

现在的游戏环节是歌词接龙，这次她们决定用「我」开头。三人唱毕，目光聚焦于H身上。

「『我』……」B给出一个鼓励的眼神。

「『我』……」O仿佛要唱出来了。

「……」D还盯着电脑，哼起他喜欢的歌。

「我……哎呀，我真不会。」H一头栽倒在床边上，表示认输。

游戏结束了。或者说，才刚刚开始就结束了。H还笑着，他想起了那个并不遥远的夜晚，在回酒店的路上，他故作热情地走在D的身边，漫不经心地传递自己的乡愁。当时，他时不时与D拉开距离，看见自己拖在身后的黑影在马路上忽隐忽现……

没有再唱歌的H把头靠在床沿上，双手轻轻抓住被子，侧耳去听她们的歌声。他听到音调的起伏与咯咯的笑声，听到电脑扬声器的轻微震动和散热风扇的旋转，听到他不曾在意、却又无处不在的思绪。现在回想起来，早在那个散步的夜晚，他就已经错过拍灵芝的绝佳日子了。