下雨了。

没有任何征兆，雨点像网一般撒了下来。

我赶紧跑回事务所，免得阳台上晒的衣服会像水珠那样从天上摔下来。

等我到达事务所时，美贯已经收好了一大半的衣服，还有几件笨重的被子和床单留在原地。美贯是我的养女，在六年多的相处中，我们都学会了如何生活。或者说，是她教会了我生活。我把剩下的被子和床单叠在手臂上，棉花在雨水的空隙间惊慌地闪躲着，最后还是湿透了。几道粗细不一的小水柱从我胳膊上溜下，落在地板上，被风吹散。

街道上一个人也没有。我已经知道了。

我拉开洗衣机的盖子，让美贯帮忙把刚收进来的衣物抱进去。我转过身，轻轻地拍了拍她的脑袋。「幸好美贯你及时收了衣服，不然那些衣服就白洗了。」

「爸爸，你有东西掉出来啦。」

美贯说我总是丢三落四的。我捡起地上的勾玉，抹去上面沾到的几粒灰尘，保证它的碧绿和我的记忆一致。它应该是我刚才整理衣物时掉出来的。说什么也不能丢了这个。

在调查基本结束之后，我基本上就只在事务所和酒吧之间往返了。一方面是还有许多整理工作要做，另一方面是我得在酒吧弹琴，这是我明面上的工作；此外，我还要和客人打牌，这也是我工作的一部分。

美贯说我总是丢三落四的。她说，偶尔也希望出去玩一下，就像旁边居民楼的人们一样，一家人在附近的公园里散步。

我有家人的。

这个勾玉能看破人们心中的谎言，但它外表上几乎没有痕迹，没人看得出来它曾被四个人紧攥手中。春美为它注入过灵力，御剑替我使用过它，我一直都在用它寻找真相；可它不属于我们三个中的任何一个。

御剑说我擅长等待。

为了与御剑重逢，我还在艺术系学习时就决定攻读法律。我等待，等我通过司法考试成为了律师，与作为检察官的他在法庭上再见。如今，我也在等待，等那起案件的真相重现天日，等一位新的律师前来……

我等待。

我有家人的。这个勾玉不是我的。

我失去律师徽章那天，御剑的电话便打了过来。御剑正在国外学习，他说他明天就坐飞机来看我。

结果隔天来的不只是御剑。糸锯刑警，矢张，小茜，雾绪……陆续来了不少人，一些是我的朋友，一些是我以前的委托人，他们把问题抛向空中——「成步堂，你是绝对不可能伪造证物的！」「成步堂！怎么办啊……干脆你和我一起工作吧！」「成步堂，我也很想知道……关于这件事。」——我无所适从，任由大家的关心在空气里漂浮。幸好美贯今天去表演了，我可不希望她看见现在我脸上的神情。

我听到几阵雷声。他们没有带伞，于是事务所里的人渐渐散去了。恍惚中，我似乎听到了审判长敲下的法槌：如果吵闹声破坏了法庭的肃穆气氛，审判长皱起眉头，法槌的声音便会变得急促，在桌子上响着，铛铛咚咚……

下雨了。

事务所里只剩御剑还在。我看着他翻看手中的案件资料复印件，他抬起头，对我说：「成步堂，这么重要的事，你不打算告诉真宵吗？」

「你已经告诉她了？」

「是她打电话来问我的，毕竟你的事在报纸上也看得到。」

「你说了什么？」

「我不知道具体情况，所以告诉她我们这些无关人士暂时不要介入。」

「我觉得还是先不要告诉她更多了。毕竟……」

「抱歉，成步堂……我已经交待糸锯去把一份案件资料的复印件送给她了。」

「……谢谢你了，御剑。」

「对了，成步堂。她说……」

我有家人的。

---

我失去律师徽章的第十天，也是真宵来的那天，我完全没有准备，就像我第一次遇见她那样。

真宵曾经是我的法律助手。我身上的勾玉，就是她借予我的、可以识破谎言的「武器」。我并不知道她要来，此刻她就坐在事务所的沙发上，似乎等了我很久。

「事务所果然不能没有我这个副所长在呢！」真宵双手在胸前合十，对我微笑着，突然换了脸色，「成步堂君真是的！出这么大的事为什么不告诉我呢！」

「我……那个……」

「开玩笑的啦。」她又恢复了轻松的神情。

「真宵，对不起，我应该先和你商量……」

「没事的，成步堂哥。没事的。」

我们聊了许多，关于我，关于我们，关于事务所。忽然事务所的门开了，美贯的声音从门前传来：「爸爸，我回来啦。」

看到真宵，她惊讶地张大了嘴：「爸爸，她是……你的家人吗？」

我和真宵都没有回答。

「仓院之里还有很多事情等着我做。对不起，成步堂君……我可能很难再回到事务所了。」

「没关系的，真宵。等你回来。」

「那要记得写信喔。如果成步堂君什么时候觉得无聊了，我就寄给你大将军超人的光盘看吧！上次小美和我去买了很多呢。」

这场雨是她离开之后才开始下的。

---

没事的，成步堂君。没事的。

真的没关系吗？

真的。因为我，一直都相信着成步堂君。在我放弃之前，成步堂君也没有理由放弃的吧？

---

我把勾玉重新放进了口袋。「好啦，美贯，外面还有两个枕套没收呢。」

夜晚漫不经心地到来了。

下雨了。

我感到一阵眩晕，悄悄地走到街道上，让冰冷的空气穿透自己的大脑。我双手插进口袋，又摸到了勾玉，它的碧绿总是勾起我的回忆。

真宵的修行不知道到了哪个阶段呢？上次通电话时，她说做完下一个训练应该就可以好好休息一下了。我祝她一切顺利。念及此，我听见有脚步声传来。是我吵醒了美贯吗？

「成步堂君。」

我认为那是我的幻觉。不对，我早该想到的，她前几天就完成了训练，可以好好地休息一下了。

「成步堂君……」

那个紫白相间的身影愈来愈近，愈来愈近。啪啪嗒嗒的脚步声和雨声，我感到来自过去的一种动容，一种泰然的忧伤。

「律师越是在危险的时候，越应该笑得从容。」我一直记得千寻老师的这句教诲，当然，我也认为自己擅长微笑，在法庭上是给予自己信心，在法庭外则是减少给别人带来的困扰。成步堂龙一就是这样，法律界认为他如此，别人也认为他如此。微笑吧。可是，此时此刻，我站在真宵面前，依然微笑，眼角却有什么在喊叫，变得越来越轻微、越来越脆弱。我已经看不清她脸上的表情。

我想，并不是因为惊讶的关系，不知为什么，我突然对真宵说：

「下雨了。」