# 哲学阅读指南
> Jim Pryor发布于其个人网站上的[Guidelines on Reading Philosophy](http://www.jimpryor.net/teaching/guidelines/reading.html)。

你们会在阅读一些文章时感到难以理解。部分是因为它们讨论的是你还不习惯于去思考的抽象概念，它们也可能会使用对你而言很陌生的术语。有时，文章整体论证的东西并不明显；文章可能比较复杂，而你也许得逐字逐句地理顺文章的内容。以下是一些提示，它们能帮助你更容易、更有效地阅读。

**目录**
- 略读找结论，了解其结构
- 回顾文本，仔细阅读
- 评价作者的论证

## 略读找结论，了解其结构
当你尝试阅读一篇难懂的文章时，首先应略读文章以确定作者的主要结论。尤其要注意开头和结尾的几个段落，作者通常会在这里告诉你他想要论证的内容。一旦你弄清楚了作者的主要结论，就试着用你自己的话去复述它。这将有助于保证你真的理解了作者论证的东西。

略读文章时，你也应该尝试对论证的各个部分有大致的了解。文章的结构是什么？有时候作者会在文章的前面告诉你论证过程的大概模样，这会减轻你的阅读压力。

我们阅读的文章并不总是会有一个直观的结构。它们一般不会呈现为这样的形式：

> 这就是我希望你接受的结论。以下是我对这个结论的论证……

哲学家们往往会提供辅助性论证，即论证重要的前提从而支持他们的主要结论。例如，作者的论证可能呈现为以下的形式：

> 我希望你接受的结论是A，我对这个结论的论证如下：B和C为真，且如果B和C皆为真，则A必定为真。人们普遍认为B为真，但是C是否为真却存在争议。我认为你应该接受C为真的说法，理由如下……

在此，作者主要论证的是结论A，而在论证A的过程中又提出了一个支持C的辅助性论证。努力认出这些辅助性论证以及它们意图支撑的主张，并尽量避免将一个辅助性论点误认为是作者的主要论点。

文章同样可以在其他方面非常复杂。并不是作者的每句话都是一个正面的结论或者一个支持其结论的前提，有时他会用思想实验来支持他的观点，有时他会论证其正面观点所依赖的一个差异，有时他会论证另一个哲学家的观点或论证不应被接受，有时他会为一个观点辩护，反驳别人的反对意见。

阅读时留心下面这类字眼：

- 因为，由于，鉴于
- 所以，因此，因而，故而
- 尽管如此，然而，但是，不过，可是
- 首先，另一方面

这些词语是帮助你弄清论证结构的指向标。比如，一篇哲学文章可能是这样写的：

> 哲学家X提出了以下反对二元论的观点……</br>
> 二元论者对X的观点有两个回应。首先……</br>
> 然而，这种回应陷入了困境，因为……</br>
> 对二元论者而言，一个更好的回应是……</br>
> 这或许会诱使X做出以下反驳……但是……</br>

诸如此类。像“首先”“然而”与“一个更好的回应”这些词让我们很容易看到论证发展的方向。你也会想要在自己的哲学写作中放上这样的“指向标”的。

以下是另一个例子：

> 怀疑论者声称，我们无法判断我们是看到了事物的真实面貌，还是被强行灌输了虚假经验的缸中大脑，就像《黑客帝国》中的人那样。</br>
> Y对怀疑论者提出了以下反对意见……因此，Y的结论是，我们没有理由认为自己的状况像怀疑论者说的一样糟糕。</br>
> 这个对怀疑论者的回应说得相当动听，但是我不认为它真的有效，原因如下……</br>
> Y可能以两种方式之一来回应这个问题。第一种方式是……不过，这个回应并不成立，因为……</br>
> Y的第二种回应方式是……然而这个回应也无法成立，这是由于……</br>
> 总而言之，我认为Y对怀疑论者的反驳不能成立。当然，我本人并非是一名怀疑论者，我同意Y的观点，即怀疑论者的结论是错误的。但我认为我们要更加努力地探索，找出怀疑论者推理的缺陷所在。

在这篇文章中，作者花了大量篇幅为怀疑论者辩护，反对Y的观点，并考虑了Y可能的回应。作者主要的结论是：Y对怀疑论者的反对不成立（注意：主要结论不是肯定怀疑论者）。

## 回顾文本，仔细阅读
当你明白了一篇文章的主要结论及文章的整体结构时，请回顾文本，仔细阅读。要注意文章的各个部分是如何结合在一起的。

- 最重要的是理解作者的中心论点是什么。作者提供了哪些理由以支持其结论？作者在文章的何处提出了这些理由？

还要留心以下几点：

- 注意作者在何处明确说明了其使用的某个术语的含义。
- 注意作者介绍或论证了哪些差别。
- 尤其注意任何你认为作者依赖但未经论证的假设。
- 思考对作者所说内容的各种理解。作者的论证是否没有考虑到一些模棱两可的地方？

以上这些都可以帮助你更好地理解文章。当你尝试评估作者的观点并决定是否接受其结论时，它们也有重要作用。

在你的笔记里，你可以用简要的大纲概括文章的核心论证部分，用箭头标出这些论证部分是如何结合在一起的。如果你还做不到，那你就需要回顾文本，以便更好地理解作者的意图。

你不应当期望只把一篇哲学文章读一遍。我研究了十多年的哲学，而我仍然需要读很多遍文章来完全理解它。你要付出时间、努力与专注，才能理智地消化一篇哲学文章。第一次阅读文章时，你肯定无法理解所有内容，也有一些部分即使读了几遍也难以弄懂。你应该就文章的这些部分提问（在课中、课后或小组中，适时提出）。你可以这样说：

> 请问如何理解第13页的内容？笛卡尔说了X，但我看不出这与他之前的主张Z有什么关系。X是由Z推导而来的吗，还是说他想为Z提供一个论据？如果是这样，为什么他会觉得X可以支持Z？

## 评价作者的论证
显然，只有当你弄清了作者究竟在说什么以及他的论证是如何形成的时候，你才有资格评价作者的论证。

到了这一步，你就可以开始问这样的问题：你同意作者的观点吗？如果不同意，你认为他的推理有什么问题？他是否使用了一些你认为是错误的前提？（为什么你认为它们是错误的？）是否有一些作者未明确说出的假设，但你认为它是错误的？他的论证是否含糊其词或指中了问题的要害？

你常常会觉得我们所研究的讨论是一团乱麻，不知道该相信谁的观点。这是无法逃避的，我一直都有这种感受。我只能说，如果你努力钻研，便能在混乱中理清一些思绪。你会开始理解不同观点之间的联系，以及它们各自的优缺点。最后，你可能会意识到事情比你想象中还要混乱，并感到沮丧，不得不回到草稿纸旁边继续思考。这种情况或许会一次次地出现，你也许永远得不到明确的结论。但是每当你试图理解那些讨论时，你会发现自己对这些问题的理解变得更深了。这就是我们在哲学上进步的方式，而且它从来不会变得更简单。

有时一个哲学问题可以引出另外三个问题，而这些问题又会引出其他问题……而你不可能一下子探索完所有相连的问题，所以你必须学会在没有确定答案的情况下学习。你可能无法确定是否应该接受某个哲学家的观点，因为这牵涉到更深层的问题P、Q与R，而你还弄不明白。这很正常，你的哲学教授也经常有这种感觉。

某些时候，你可能确信某个论证有缺陷，却没有时间和资料来弄清楚或解释及讨论你认为该论证的所有问题。出现这种状况时，你可以先暂时接受该论证的某个前提，然后转而关注其他更重要或更容易批评的前提。（所以你经常能听到哲学家说：“即使我们为了论证做出了这样那样的假设，我还是觉得X的论证不成立，因为……”）